---
title: 死锁
date: 2025-09-11
icon: 'gears'
order: 17
category: 
    - '408'
    - '操作系统'
    - 考研  
---

## 死锁的概念

每个人都占有一个资源同时又在等待另一个人手里的资源。发生“死锁”

在并发环境下，各进程因竞争资源而造成的一种**互相等待对方手里的资源，导致各进程都阻塞，都无法向前推进的现象**{#blue-msg}，就是“死锁”
发生死锁后若无外力干涉，这些进程都将无法向前推进

## 死锁、饥饿、死循环的区别

| 名称 | 解释 |
| --- | --- |
| 死锁 | 各进程互相等待对方手里的资源，导致各进程都阻塞，无法向前推进的现象 |
| 饥饿 | 由于长期得不到想要的资源，某进程无法向前推进的现象。比如：在短进程优先（ SPF ）算法中，若有源源不断的短进程到来，则长进程将一直得不到处理机，从而发生长进程“饥饿” |
| 死循环 | 某进程执行过程中一直跳不出某个循环的现象。有时是因为程序逻辑 bug 导致的，有时是程序员故意设计的 |

- **区别：**
    - 死锁一定是“循环等待对方手里的资源”导致的，因此如果有死锁现象，那**至少有两个或两个以上的进程同时发生死锁**{#blue-msg}。另外，发生死锁的进程一定处于阻塞态
    - **可能只有一个进程发生饥饿**{#blue-msg}。发生饥饿的进程既可能是阻塞态（如长期得不到需要的 I/O  设备），也可能是就绪态（如长期得不到处理机）
    - 可能只有一个进程发生死循环。死循环的进程可以上处理机运行（可以是运行态），只不过无法像期待的那样顺利推进。死锁和饥饿问题是由于操作系统分配资源的策略不合理导致的，而死循环是由代码逻辑的错误导致的。**死锁和饥饿是管理者（操作系统）的问题，死循环是被管理者的问题**{#blue-msg}

- **共同点：**
    - 都是进程无法顺利向前推进的现象（故意设计的死循环除外）

## 死锁产生的必要条件

产生死锁必须同时满足一下四个条件，只要其中任一条件不成立，死锁就不会发生

1. **互斥条件：**
    - 只有对必须互斥使用的资源的争抢才会导致死锁（如哲学家的筷子、打印机设备）。像内存、扬声器这样可以同时让多个进程使用的资源是不会导致死锁的（因为进程不用阻塞等待这种资源）
2. **不剥夺条件：**
    - 进程所获得的资源在未使用完之前，**不能由其他进程强行夺走**{#blue-msg}，只能主动释放
3. **请求和保持条件：**
    - 进程**已经保持了至少一个资源**{#blue-msg}，但又提出了新的资源**请求**{#blue-msg}，而该资源又被其他进程占有，此时请求进程被阻塞，但又对自己己有的资源**保持**{#blue-msg}不放
4. **循环等待条件：**
    - 存在一个进程**资源的循环等待链**{#blue-msg}，每个进程都在等待下一个进程所持有的资源，形成一个环路，环路中没有一个进程能单独释放它自己已有的资源

::: warning

**发生死锁时一定有循环等待，但是发生循环等待时未必死锁（循环等待是死锁的必要不充分条件）**{#red-msg} :thumbsup:

如果同类资源数大于 1 ，则即使有循环等待，也未必发生死锁。但如果系统中每类资源都只有一个，那循环等待就是死锁的充分必要条件了

:::

## 何时会发生死锁

主要有以下几种情况：

1. 对系统资源的竞争。各进程对不可剥夺的资源（如打印机）的竞争可能引起死锁，对可剥夺的资源（ CPU ）的竞争是不会引起死锁的
2. 进程推进顺序非法。请求和释放资源的顺序不当，也同样会导致死锁。例如，并发执行的进程 P1、P2 分别申请并占有了资源 R1 、 R2 ，之后进程 P1 又紧接着申请资源 R2 ，而进程 P2 又申请资源 R1 ，两者会因为申请的资源被对方占有而阻塞，从而发生死锁
3. 信号量的使用不当也会造成死锁。如生产者——消费者问题中，如果实现互斥的 P 操作在实现同步的 P 操作之前，就有可能导致死锁。（可以把互斥信号量、同步信号量也看做是一种抽象的系统资源）

一句话来说就是，对不可剥夺资源的不合理分配，可能导致死锁

## 死锁的处理策略

主要通过以下策略来处理死锁：

1. 预防死锁。破坏死锁产生的四个必要条件中的一个或几个

2. 避免死锁。用某种方法防止系统进入不安全状态，从而避免死锁（银行家算法）

3. 死锁的检测和解除。允许死锁的发生，不过操作系统会负责检测出死锁的发生，然后采取某种措施解除死锁

### 死锁的预防

破坏死锁产生的四个必要条件中的一个或几个，对于破坏的各个条件的具体措施如下所述

#### 破坏互斥条件

如果把只能互斥使用的资源改造为允许共享使用，则系统不会进入死锁状态。比如： **SPOOLing**{#blue-msg} 技术。操作系统可以采用 SPOOling 技术把独占设备在逻辑上改造成共享设备。比如，用 SPOOLing 技术将打印机改造为共享设备……

使用了SPOOLing技术后，在各进程看来，自己对打印机资源的使用请求立即就被接收处理了，不需要再阻塞等待

该策略的缺点：
并不是所有的资源都可以改造成可共享使用的资源。并且为了系统安全，很多地方还必须保护这种互斥性。因此，**很多时候都无法破坏互斥条件**{#blue-msg}

#### 破坏不剥夺条件

有两个方案：

方案一：
当某个进程请求新的资源得不到满足时，它必须立即释放保持的所有资源，待以后需要时再重新申请。也就是说，即使某些资源尚未使用完，也需要主动释放，从而破坏了不可剥夺条件

方案二：
当某个进程需要的资源被其他进程所占有的时候，可以由操作系统协助，将想要的资源强行剥夺。这种方式一般需要考虑各进程的优先级（比如：剥夺调度方式，就是将处理机资源强行剥夺给优先级更高的进程使用）

该策略的缺点：
1. 实现起来比较复杂
2. 释放已获得的资源可能造成前一阶段工作的失效。因此这种方法一般只适用于易保存和恢复状态的资源，如 CPU
3. 反复地申请和释放资源会增加系统开销，降低系统吞吐量
4. 若采用方案一，意味着只要暂时得不到某个资源，之前获得的那些资源就都需要放弃，以后再重新申请。如果一直发生这样的情况，就会导致进程饥饿

#### 破坏请求和保持条件

可以采用静态分配方法，即进程在运行前一次申请完它所需要的全部资源，在它的资源未满足前，不让它投入运行。一旦投入运行后，这些资源就一直归它所有，该进程就不会再请求别的任何资源了

该策略实现起来简单，但也有明显的缺点：
有些资源可能只需要用很短的时间，因此如果进程的整个运行期间都一直保持着所有资源，就会造成严重的资源浪费，资源利用率极低
另外，该策略也有可能导致某些进程饥饿

!!饿的饿死，撑的撑死!!

#### 破坏循环等待条件

可采用顺序资源分配法。首先给系统中的资源编号，规定每个进程必须按编号递增的顺序请求资源，同类资源（即编号相同的资源）一次申请完

原理分析：
一个进程只有已占有小编号的资源时，才有资格申请更大编号的资源。按此规则，已持有大编号资源的进程不可能逆向地回来申请小编号的资源，从而就不会产生循环等待的现象

在任何一个时刻，总有一个进程拥有的资源编号是最大的，那这个进程申请之后的资源必然畅通无阻。因此，不可能出现所有进程都阻塞的死锁
现象

该策略的缺点：

1. 不方便增加新的设备，因为可能需要重新分配所有的编号
2. 进程实际使用资源的顺序可能和编号递增顺序不一致，会导致资源浪费
3. 必须按规定次序申请资源，用户编程麻烦

### 死锁的避免

#### 安全序列

所谓**安全序列**{#blue-msg}，就是指如果系统按照这种序列分配资源，则每个进程都能顺利完成。只要能找出一个安全序列，系统就是**安全状态**{#blue-msg}。当然，**安全序列可能有多个**{#blue-msg}

如果分配了资源之后，系统中找不出任何一个安全序列，系统就进入了**不安全状态**{#blue-msg}。这就意味着之后**可能**{#blue-msg}所有进程都无法顺利的执行下去。当然，如果有进程提前归还了一些资源，那**系统也有可能重新回到安全状态**{#blue-msg}，不过我们在分配资源之前总是要考虑到最坏的情况

如果系统处于**安全状态**{#blue-msg}，就**一定不会**{#blue-msg}发生**死锁**{#blue-msg}。如果系统进入**不安全状态**{#blue-msg}，就**可能**{#blue-msg}发生**死锁**{#blue-msg}（处于不安全状态未必就是发生了死锁，但发生死锁时一定是在不安全状态）

因此可以**在资源分配之前预先判断这次分配是否会导致系统进入不安全状态**{#blue-msg}，以此决定是否答应资源分配请求。这也是“**银行家算法**{#red-msg}”的核心思想

#### 银行家算法

银行家算法是荷兰学者 Dijkstra 为银行系统设计的，以确保银行在发放现金贷款时，不会发生不能满足所有客户需要的情况。后来该算法被用在操作系统中，用于避免死锁

- **核心思想**

在进程提出资源申请时，先预判此次分配是否会导致系统进入不安全状态。如果会进入不安全状态，就暂时不答应这次请求，让该进程先阻塞等待

对应单一资源可以使用数字来表示资源量、对于多资源可以使用向量来表示资源量

假设现在有这么一些资源和其对应的需求量，可列出以下表格：

| 进程 | 最大需求 | 已分配 | 最多还需要 |
| :---: | :---: | :---: | :---: |
| P0 | (7, 5, 3) | (0, 1, 0) | (7, 4, 3) |
| P1 | (3, 2, 2) | (2, 0, 0) | (1, 2, 2) |
| P2 | (9, 0, 2) | (3, 0, 2) | (6, 0, 0) |
| P3 | (2, 2, 2) | (2, 1, 1) | (0, 1, 1) |
| P4 | (4, 3, 3) | (0, 0, 2) | (4, 3, 1) |

| 资源总数 | 剩余可用资源 |
| :---: | :---: |
| (10, 5, 7) | (3, 3, 2) |

- **具体算法步骤**

1. 依次检查剩余可用资源 (3,3,2) 是否能满足各进程的需求，可满足 P1 需求，将 P1 加入安全序列，并更新剩余可用资源值为 (5,3,2)
2. 依次检查剩余可用资源 (5,3,2) 是否能满足剩余进程（不包括已加入安全序列的进程）的需求，可满足 P3 需求，将 P3 加入安全序列，并更新剩余可用资源值为 (7,4,3)
3. 依次检查剩余可用资源 (7,4,3) 是……

以此类推，共五次循环检查即可将5个进程都加入安全序列中，最终可得一个安全序列。
该算法称为**安全性算法**{#red-msg}。可以很方便地用代码实现以上流程，每一轮检查都从编号较小的进程开始检查

实际做题时可以更快速的得到安全序列：

经对比发现， (3,3,2) 可满足 P1 、 P3 ，说明无论如何，这两个进程的资源需求一定是可以依次被满足的，因此 P1 、 P3 一定可以顺利的执行完，并归还资源。可把 P1 、 P3 先加入安全序列

(2,0,0) + (2,1,1) + (3,3,2) = (7,4,3)

剩下的 P0 、 P2 、 P4 都可被满足。同理，这些进程都可以加入安全序列

于是， 5 个进程全部加入安全序列，说明此时系统处于安全状态，暂不可能发生死锁

- **实际例子**

假西设**系统中有 n 个进程、 m 种资源**{#red-msg}
每个进程在运行前先声明对各种资源的最大需求数，则可用一个 $n \times m$ 的矩阵（可用二维数组实现）表示所有进程对各种资源的最大需求数。不妨称为**最大需求矩阵 $Max$**{#red-msg} ，$Max[i,j]=K$ 表示进程 $P_i$ 最多需要 $K$ 个资源 $R_j$ 。同理，系统可以用一个 $n \times m$ 的**分配矩阵 $Allocation$**{#red-msg} 表示对所有进程的资源分配情况。 **$Max - Allocation = Need$**{#red-msg} 矩阵，表示各进程最多还需要多少各类资源

另外，还要用一个**长度为 $m$ 的一维数组 $Available$**{#red-msg} 表示当前系统中还有多少可用资源。某进程 $P_i$ 向系统申请资源，可用一个**长度为 $m$ 的一维数组 $Request_i$**{#red-msg} 表示本次申请的各种资源量

那么此时各矩阵情况为：

$$

\begin{array}{lll}
  % 第1行矩阵
  \text{Max} = \begin{bmatrix}
7 & 5 & 3  \\
3 & 2 & 2  \\
9 & 0 & 2  \\
2 & 2 & 2  \\
4 & 3 & 3  \\
\end{bmatrix}
  &
  \text{Allocation} = \begin{bmatrix}
0 & 1 & 0  \\
2 & 0 & 0  \\
3 & 0 & 2  \\
2 & 1 & 1  \\
0 & 0 & 2  \\
\end{bmatrix}
  &
  \text{Need} = \begin{bmatrix}
7 & 4 & 3  \\
1 & 2 & 2  \\
6 & 0 & 0  \\
0 & 1 & 1  \\
4 & 3 & 1  \\
\end{bmatrix}
  \\[1.5em]  % 增大行间距（1.5个字符高度）
  % 第2行矩阵（与上行对应列对齐）
  \text{Available} = \begin{bmatrix} 3 & 3 & 2 \end{bmatrix}
  &
  \text{Request}_0 = \begin{bmatrix} 2 & 2 & 1 \end{bmatrix}
  &  % 保持第3列空，确保对齐
\end{array}

$$

可用银行家算法预判本次分配是否会导致系统进入不安全状态：

① 如果 $\text{Request}_i[i] \leq \text{Need}[i,j], (0 \le j \le m)$ 便转向 ② ，否则认为出错（因为它所需要的资源数已超过它所宣布的最大值）

② 如果 $\text{Request}_i[j] \leq \text{Available}[j], (0 \le j \le m)$ 便转向 ③ ；否则表示尚无足够资源，$P_i$ 必须等待

③ 系统试探着把资源分配给进程 $P_i$ ，并修改相应的数据（**并非真的分配，修改数值只是为了做预判**{#red-msg}）

④ 操作系统执行安全性算法，检查此次资源分配后，系统是否处于安全状态。若安全，才正式分配；否则，恢复相应数据，让进程阻塞等待

::: tip 安全算法

$$

\text{Available} = \text{Available} - \text{Request}_i
\\
\text{Allocation}[i,j] = \text{Allocation}[i, j] + \text{Request}_i[j]
\\
\text{Need}[i, j] = \text{Need}[i,j] - \text{Request}_i[j]

$$

:::

- **总结**

    - 数据结构
        - 长度为 $m$ 的一维数组 $Available$ 表示还有多少可用资源
        - $n \times m$ 矩阵 $Max$ 表示各进程对资源的最大需求数
        - $n \times m$ 矩阵 $Allocation$ 表示已经给各进程分配了多少资源
        - $Max - Allocation = Need$ 矩阵表示各进程最多还需要多少资源
        - 用长度为 $m$ 的一位数组 $Request_i$ 表示进程 $P_i$ 此次申请的各种资源数

    - 银行家算法步骤
        1. 检查此次申请是否超过了之前声明的最大需求数
        2. 检查此时系统剩余的可用资源是否还能满足这次请求
        3. 试探着分配，更改各数据结构
        4. 用安全性算法检查此次分配是否会导致系统进入不安全状态

    - 安全性算法步骤

        - 检查当前的剩余可用资源是否能满足某个进程的最大需求，如果可以，就把该进程加入安全序列，并把该进程持有的资源全部回收。
        - 不断重复上述过程，看最终是否能让所有进程都加入安全序列。